# Senior

## Общие вопросы
### Как вы понимаете REST?

REST (Representational state transfer) – это стиль архитектуры программного обеспечения для распределенных систем, таких как World Wide Web, который, как правило, используется для построения веб-служб. Термин REST был введен в 2000 году Роем Филдингом, одним из авторов HTTP-протокола. Системы, поддерживающие REST, называются RESTful-системами.

В общем случае REST является очень простым интерфейсом управления информацией без использования каких-то дополнительных внутренних прослоек. Каждая единица информации однозначно определяется глобальным идентификатором, таким как URL. Каждая URL в свою очередь имеет строго заданный формат.

### Что такое Copy-on-write?

Идея подхода copy-on-write заключается в том, что при чтении области данных используется общая копия, в случае изменения данных — создается новая копия.

Как известно основным отличием ссылочных типов от типов значений является то, что первые передаются по ссылкам, в то время как вторые копируются. У этого есть ряд своих плюсов таких как то, что типы значений работают быстрее, потому что хранятся на стеке, а не в куче, используют статическую диспетчеризацию и прочее. Однако можно задаться вопросом “а зачем копировать данные, если мы их не меняем?”. Действительно и COW как раз-таки отвечает на этот вопрос и говорит, что это не обязательно.

Обе переменные ссылаются на одну область памяти, хотя мы и работаем с типом значений и данные первой переменной должны были бы копироваться во вторую.

### Что такое позднее статическое связывание?

В отличие от $this, обращение к статическим свойствам и методам через self работает по принципу раннего связывания (обратное позднему). Другими словами, self указывает на тот класс, в котором идёт обращение

Функциональность позднего статического связывания, позволяет объектам все также наследовать методы у родительских классов, но помимо этого дает возможность унаследованным методам иметь доступ к статическим константам, методам и свойствам класса потомка, а не только родительского класса

### Что такое CQRS?

CQRS — это стиль архитектуры, в котором операции чтения отделены от операций записи. Подход сформулировал Грег Янг на основе принципа CQS, предложенного Бертраном Мейером. Чаще всего (но не всегда) CQRS реализуется в ограниченных контекстах (bounded context) приложений, проектируемых на основе DDD. Одна из естественных причин развития CQRS — не симметричное распределение нагрузки и сложности бизнес-логики на read и write — подсистемы Большинство бизнес-правил и сложных проверок находится во write — подсистеме. При этом читают данные зачастую в разы чаще, чем изменяют.

### Что такое cohesion и coupling?

Cohesion представляет собой степень, в которой часть кодовой базы образует логически единую атомарную единицу (юнит).

Он также может указать на количество связей внутри некоторой кодовой единицы. Если число мало, то, вероятно, границы для блока выбраны неправильно, код внутри блока логически не связан.

Блок (юнит) здесь необязательно является классом. Это может быть метод, класс, группа классов или даже модуль: понятие cohesion (а также coupling) применимо на разных уровнях.

С другой стороны, coupling представляет собой степень взаимосвязи между блоками. Другими словами, это количество соединений между двумя или более блоками. Чем меньше число, тем ниже coupling.

По сути, высокий cohesion означает хранение связанных друг с другом частей кода в одном месте. В то же время низкий coupling заключается в максимально возможном разделении несвязанных частей кодовой базы.

### Как можно получить значение частного свойства класса в рантайме?

### Как можно получить значение частного свойства класса в рантайме без использования рефлексии?

### Стоит ли использовать в методах значение по умолчанию null? Если нет, то почему?

### Стоит ли возвращать null из методов? Если нет, то почему и как писать код в таких случаях?

Возвращая null, мы фактически создаем для себя лишнюю работу, а для вызывающей стороны — лишние проблемы. Стоит пропустить всего одну проверку null, и приложение «уходит в штопор».

### Стоит ли передавать null как параметр методов? Если нет, то почему и как писать код?

### Как вы понимаете Special Case / Null Object и где его следует применять?

### Какой подход следует применить во время тестирования кода, имеющего внешние зависимости (например, обращение к API Google)?

### Что такое DDD?

Domain driven design (DDD) — подход к разработке приложений, основанный на выделении доменов (domain).

Домен — область знаний/деятельности, для которой разрабатывается приложение. Ясно, что для юристов есть свои термины и важные понятия, которые отличаются от слов, используемых в нефтегазовой промышленности. Причем это не просто слова, они отражают важные для заказчика процессы, связи. Именно поэтому важно уделять внимание терминам, которые используются в данной сфере. Это обеспечивается постоянным общением двух сторон — разработчиков приложения и клиентов. Такой подход отражает главный принцип DDD — разработка не должна быть в отрыве от бизнес-задач. DDD не является инструкцией или методологией, а составляет набор правил и ориентиров.

### Что такое микросервисная архитектура?

Микросервисная архитектура — вариант сервис-ориентированной архитектуры программного обеспечения, направленный на взаимодействие насколько это возможно небольших, слабо связанных и легко изменяемых модулей — микросервисов, получивший распространение в середине 2010-х годов в связи с развитием практик гибкой разработки

### Какие есть способы коммуникации между микросервисамы?

### Расскажите о ReactPHP или Swoole.

### Что такое фильтр Блума?

Фильтр Блума — это вероятностная структура данных, придуманная Бёртоном Блумом в 1970 году, позволяющая проверять принадлежность элемента к множеству. При этом существует возможность получить ложноположительное срабатывание, но не ложноотрицательное.

### Что такое gap locks в MySQL?

### Зачем нужно кэширование? Какую проблему оно решает?

### Какие виды кеш-хранилищ вы знаете и применяли? Чем они отличаются?

### Чем характеризуется эффективность кэширования?

### Приведите сложный пример кэширования на практике.

### Что такое sensitive данные? Как хранятся в базе? Как отражаются в логах?

### Коротко расскажите об истории PHP. Что появлялось в каждой версии? Куда развивается PHP на ваш взгляд? Что нового в последней версии?

### Как в PHP очистить память?

gc_collect_cycles — Принудительный запуск сборщика мусора

### Что такое антипаттерны? Приведите несколько примеров.

### Как сделать рефакторинг большого legacy-проекта? Как это аргументировать / продать PM-у, заказчику?

### Чем отличается Dependency Injection от Service Locator?

### Расскажите об утечке памяти в PHP. Приведите примеры. Как боролись?

### Как работает Garbage Collector? Когда есть смысл вызвать?

### По какому принципу будете выбирать архитектуру для своей будущей программы?

### С какими видами архитектуры приложений сталкивались?

### Структуры данных. Какие знаете, какие использовали на практике?

### С какими еще видами API сталкивались? Какие были проблемы? Как решали?

### Как вы понимаете Exception flow в контексте PHP?

### Расскажите об автоматических анализаторах кода PHP (Roundcube т.д.).

### Расскажите о Performance & профилировании PHP-кода (Xdebug, XHprof т.д.).

### Расскажите, как бы вы реализовали систему, когда есть много источников данных, возвращающих в различных форматах данные о пользователе. Есть получатели данных, выбирающие, из каких источников они хотят принимать данные API.

### Как вы организуете тестирование кода? Когда покрытие тестами нерационально? Были ли у вас такие проекты?

## Git

### Как изменить только сообщение последнего коммита?

### git rebase -i HEAD ~ 3 что делает эта команда и какие могут возникнуть проблемы при ее применении?

### Зачем команда git bundle?

### Какой командой можно влить коммит в текущую ветку?

### Как выполнить склеивание коммитов?

## Базы данных

### Какие структуры данных поддерживает Redis?

### Что подразумевается под понятием «триггер» в SQL?

Триггеры представляют специальный тип хранимой процедуры, которая вызывается автоматически при выполнении определенного действия над таблицей или представлением, в частности, при добавлении, изменении или удалении данных, то есть при выполнении команд INSERT, UPDATE, DELETE

### Какая разница между реляционными и нереляционными СУБД?

Реляционные БД используют язык SQL (структурированных запросов). Структура таких баз данных позволяет связывать информацию из разных таблиц с помощью внешних ключей (или индексов), которые используются для уникальной идентификации любого атомарного фрагмента данных в этой таблице. Другие таблицы могут ссылаться на этот внешний ключ, чтобы создать связь между частями данных и частью, на которую указывает внешний ключ.

Они отличаются от реляционных тем, что в них для хранения используется не система из строк и столбцов, а применяется модель, которая оптимизирована для хранения определённого типа содержимого. Например, данные могут храниться в виде документов JSON, графов, а также ключей-значений.

### Какие NoSQL СУБД знаете?

### Что такое ACID Compliance?

### Что такое Views? Какие преимущества и недостатки?

### Что такое уровни изоляции транзакций?

### Что такое concurrent query?

### Что такое кластерные индексы?

### Как построить социальную сеть, которая выдержит нагрузки в 100 000 посетителей в онлайне и сможет предлагать в друзья пользователям, например, из Нью-Йорка, людей, живущих в этом городе. Данных много, работать система должна быстро. Как все хранить? По какому принципу строить запросы?